Agora nós vamos ver uma questão que fala sobre custeio baseado em atividade, vamos ler a questão
e eu vou explicar o que você tem que estar atento para você não errar esse tipo de questão nos próximos exames, que é o seguinte.
A indústria Paranaguá Limitada utiliza o sistema de custeio baseado em atividade, que é o ABC,
e no mês de junho de 2025 foram apuradas as seguintes informações para os produtos XYZ.
Então você tem aqui os custos diretos, que é a mão de obra e a matéria-prima,
e dois direcionadores de custos que eu vou explicar agora.
Aí ele fala o seguinte, os custos indiretos de manufatura totalizaram 200 mil distribuídos entre as seguintes atividades.
Então você tem o gerenciamento de mudança de projeto, que é baseado nos pedidos de mudança de projeto,
que está ali especificado, que custa 140 mil.
A geração e uso de energia.
Energia operacional, que é baseada em kilowatts-horas, que também está especificado na planilha, que custa 60 mil reais.
No período foram produzidas 1.200 unidades do produto X, 1.500 unidades do produto Y e 2.000 unidades do produto Z.
Com base nos dados, os custos unitários, ou seja, o custo de cada produto, tanto o produto XYZ, respectivamente, são, aí traz os valores.
Primeira coisa, no custeio baseado em atividade, você parte do pressuposto, primeiro,
que você considera como custo do produto, os custos diretos e os indiretos.
Só que o custo indireto, você faz um rastreio desse custo indireto.
Então você faz, você leva em consideração quais foram as atividades que foram necessárias para que aquele produto ficasse pronto.
Então você rastreia as atividades.
Nesse caso aqui, teve duas grandes atividades para o produto ficar pronto.
Ele fala o seguinte, olha...
Se esses três produtos ficassem prontos, eu precisei fazer o gerenciamento de mudança de projeto e precisei fazer a geração de uso de energia.
As duas custam 200 mil reais.
Só que cada produto tem o que a gente chama de direcionador de custos, que são os direcionadores das atividades, ou seja, quantas vezes você fez cada atividade.
Isso é muito utilizado em indústria, porque você rastreia todas as atividades que são necessárias para a produção de um determinado bem.
Também é muito utilizado...
Também é muito utilizado em saúde, em hospitais.
Quanto que custa uma cirurgia de apêndice, apendicite, né?
Quanto custa uma cirurgia no estômago, quanto custa uma cirurgia no cateterismo.
Então eles têm todas as atividades, todos os procedimentos necessários para que ele leve em consideração as atividades, os custos e os direcionadores daqueles custos.
Então nesse caso aqui, o que você tem que fazer?
Você tem que dividir o que cada atividade gastou de direcionador.
Então vamos lá.
Esse direcionador aqui, ó, baseado em projeto, custou 140 mil.
Você fez ele quantas vezes?
Você fez 80 vezes.
Então você vai pegar 140 mil e vai dividir por 80, que vai dar 1.750.
Ou seja, cada vez que você fez um pedido de mudança de produto, você gasta 1.750.
Beleza?
1.750.
Aí a pergunta que eu faço para você é o seguinte.
Quantas vezes o produto X utilizou...
Qual é o pedido de mudança?
28.
E o produto Y?
20.
E o produto Z?
32.
Então você vai pegar esse direcionador e vai multiplicar pelo custo de cada direcionador.
Então você vai pegar 28 mil...
Desculpa, você vai pegar 1.750 vezes 28, que vai dar 49 mil.
Aqui, ó, 49 mil.
O que significa que dos 140 mil, você está passando 49 mil para o produto X.
Tá?
E para o produto Y, você vai pegar 1.750 vezes 20, que vai dar 35 mil.
E o produto Z é a mesma coisa.
32, que foi a quantidade de direcionadores que você utilizou, vezes 1.750, que vai dar 56 mil.
Então veja que dos 140 mil gastos com o gerenciamento de mudança,
você passou 49 mil para o produto X, 35 para o produto Y,
e 56.
E 56 para o produto Z, significando que cada produto você atribuiu para ele
de acordo com a utilização daquela atividade.
Então você não passa por um critério subjetivo, você passa por um critério objetivo.
Então cada produto utilizou uma quantidade daquela atividade.
Então você faz o rastreio da atividade e quantas vezes cada produto utilizou cada atividade.
Aí você faz a divisão.
A mesma coisa.
A mesma coisa que a gente fez aqui, a gente vai fazer com a geração do uso de energia.
O direcionador é o próprio kilowatt-hora.
Então você gastou 60 mil de gerenciamento de energia.
Você gastou quantos kilowatts-hora?
40.
Então você vai pegar 60 mil, dividido por 40 mil, que vai dar 1.5 por kilowatt-hora.
Aí o produto X utilizou quantos kilowatts-hora?
12 mil.
Então 12 mil vezes 1.5 dá 18 mil.
Então dos 60 mil...
18 mil vai para o produto X.
18 mil.
O produto Y é a mesma coisa.
14 mil vezes 1.5, que dá 21 mil.
E o produto Z também.
21 mil, porque é a mesma quantidade.
Então, na verdade, qual vai ser o custo do produto?
O que ele gastou de material direto, o que ele gastou de mão de obra direta
e o que ele gastou nas duas atividades para ficar pronto.
Então o produto X, quanto ele custou?
35 mil que ele gastou de material direto, mais 18 mil da mão de obra direta,
mais 49 mil do pedido de mudança, mais 18 mil dos kilowatts-hora.
Então ele custou 120 mil reais.
Só que desses 120 mil reais, você produziu quantos produtos X?
1.200.
Então 120 mil...
Então vamos colocar aqui, produto X.
120 mil dividido por 1.200.
1.200.
1.200 vai dar 100 reais por unidade.
Ou seja, cada unidade desse produto gastou-se 100 reais.
Beleza?
O produto Y é a mesma coisa.
40 mil mais 12 mil da mão de obra, mais 35 mil do pedido de mudança,
mais 21 mil dos kilowatts-hora, que dá 108 mil.
108 mil.
Só que desses 108 mil do produto Y, 108 mil,
você produziu quantos produtos?
Você produziu 1.500.
Então quanto que custa cada unidade desse produto?
108 mil dividido por 1.500, que dá 72.
E a última questão, que é a última questão, o último produto.
25 mil ele gastou de material direto, que é a matéria-prima,
mais 10 mil da mão de obra,
mais 56 mil do pedido de mudança,
mais 21 mil.
Que dá 112 mil.
Então o produto Z, ele custou 112 mil.
E você produziu quantos produtos?
2 mil.
Então se você pegar 112 mil e dividido por 2 mil,
você tem 56.
Aqui não é mil, aqui é só 72.
Então o custo do produto Y,
desculpa, o custo do produto X é 100 reais,
o custo do produto Y é 100 reais,
o custo do produto Y é 72 e o custo do produto Z é 56.
Então o gabarito nessa questão do custeio baseado em atividade
é a letra D.
100 do produto X, 72 do produto Y e 56 do produto Z.